### 2017-06-20 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add description of testing condition of collectors.

La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto ($1997$) entrée
en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord visant à réduire les
émissions de gaz à effet de serre (\acro{GES}).

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en $2006$, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau\dots Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs de l’état
de l’Union Européenne (\acro{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
de \SI{20}{\percent} des \acro{GES} (par rapport à $1990$), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en $2003$ et la directive européenne sont
repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II ($2009$). L’enjeu pour la France est
alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
long terme même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois
marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de \acro{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \acro{GES} entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.

@@

Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
de mesures pour la réduction des émissions (\acro{GES}) avec notamment l’objectif
de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \acro{GES} dans la seconde moitié
du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.

~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
L’association NégaWatt qui développe depuis $2003$ un scénario pour la transition énergétique
à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
du scénario ($2017$) permet d’atteindre une couverture 100\% renouvelable grâce à la
biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
est complété par le scénario \acro{Afterres2050} développé par l’\acro{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.

@@

\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
\label{ssub:un_bagage_necessaire}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\acro{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
clés.

@@

D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
de la température de la planète représente une menace importante
Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
(visible, proche \acro{UV} et \acro{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
de l’effet de serre.
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à \acro{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \acro{RT\,2005} porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la \acro{RT\,$2012$} en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le \acro{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \acro{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
(\acro{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique (\acro{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\acro{CEN}).
Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\acro{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\acro{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la \acro{RT\,$2005$} puis la \acro{RT\,$2012$}.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \acro{HPE} qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\acro{BBC-$2005$}})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’\acro{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
\acro{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \acro{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \acro{$C_{ep}$\,max} réduit
de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
dans la \acro{RT\,$2005$}, le \acro{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
d’\acro{ECS}, et le refroidissement.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \acro{RT\,2020}, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour $2050$.

@@

Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
la directive européenne \acro{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\acro{ZEB}) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\acro{UE} doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives (\acro{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}.
En effet, chaque pays porte ces propres
convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
son climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes
et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
atteignable pour $2020$. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur les
les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
l’a été le label \acro{BBC\,$2005$} en France pour la \acro{RT\,$2005$}, de nombreux projets pilotes
induit par la mise en place de labels voient le jour.
% subsection description_generale_du_concept (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le cas Français} % (fold)
\label{sub:le_cas_francais}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les labels français} % (fold)
\label{ssub:les_labels_francais}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager
la construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté du $12/10/16$}).
La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un savoir faire, et
les retours techniques, technologiques, économiques, et logistiques résultant amènent
le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
de la future réglementation, la \acro{RT\,2020}.

@@

Le troisième axe est définie afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
(\acro{RER}) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
capteurs \acro{PV} par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
au gaz.

@@

La méthodologie décrit ainsi de manière précise les attentes sur les besoins, les
consommations, la part des énergies renouvelables, et sur la balance énergétique globale
illustrée à travers la \figref{fig:attribution_nZEB}.
Finalement, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\acro{ZEB}.

>>>>

La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto ($1997$) entrée
en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord visant à réduire les
émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en $2006$, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau\dots Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs de l’état
de l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
de \SI{20}{\percent} des \abr{GES} (par rapport à $1990$), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en $2003$ et la directive européenne sont
repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II ($2009$). L’enjeu pour la France est
alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
long terme même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois
marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de \abr{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \abr{GES} entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.

@@

Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
de mesures pour la réduction des émissions (\abr{GES}) avec notamment l’objectif
de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \abr{GES} dans la seconde moitié
du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.

~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
L’association NégaWatt qui développe depuis $2003$ un scénario pour la transition énergétique
à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
du scénario ($2017$) permet d’atteindre une couverture 100\% renouvelable grâce à la
biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
est complété par le scénario \abr{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.

@@

\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
\label{ssub:un_bagage_necessaire}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
clés.

@@

D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
de la température de la planète représente une menace importante
Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
(visible, proche \abr{UV} et \abr{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
de l’effet de serre.
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à \abr{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \abr{RT\,2005} porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la \abr{RT\,$2012$} en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le \abr{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \abr{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
(\abr{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique (\abr{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\abr{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la \abr{RT\,$2005$} puis la \abr{RT\,$2012$}.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \abr{HPE} qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\abr{BBC-$2005$}})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’\abr{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
\abr{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \abr{$C_{ep}$\,max} réduit
de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
d’\abr{ECS}, et le refroidissement.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour $2050$.

@@

Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
la directive européenne \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives (\abr{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}.
En effet, chaque pays porte ces propres
convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
son climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes
et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
atteignable pour $2020$. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur les
les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
l’a été le label \abr{BBC\,$2005$} en France pour la \abr{RT\,$2005$}, de nombreux projets pilotes
induit par la mise en place de labels voient le jour.
% subsection description_generale_du_concept (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le cas Français} % (fold)
\label{sub:le_cas_francais}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les labels français} % (fold)
\label{ssub:les_labels_francais}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager
la construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté du $12/10/16$}).
La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un savoir faire, et
les retours techniques, technologiques, économiques, et logistiques résultant amènent
le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.

@@

Le troisième axe est définie afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
(\abr{RER}) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
capteurs \abr{PV} par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
au gaz.

@@

La méthodologie décrit ainsi de manière précise les attentes sur les besoins, les
consommations, la part des énergies renouvelables, et sur la balance énergétique globale
illustrée à travers la \figref{fig:attribution_nZEB}.
Finalement, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\abr{ZEB}.

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Les étapes décries par le CEN}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
             \textit{nearly}\,\abr{ZEB} d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
    \label{fig:attribution_nZEB}
\end{figure}
% subsubsection la_methodologie_retenue (end)
